Title: 粗茶布裙读书忙
Date: 2014-01-25
Category: Reading Notes
Tags: 读书笔记
Slug: new_20140125

初上研，回到简单轻松的校园生活，虽然11月底开始实习后变忙了，但是这个学期还是陆陆续续看了不少书。  
现简单记录如下：

**《大败局》**，吴晓波。介绍了十个中国企业盛极而衰的失败案例，个人觉得太过详细，当故事看可以，却不如《沸腾三十年》给我的感触深。  
**《激荡三十年》**，吴晓波。介绍了1978-2008年这三十年中国的企业历史。了解了自己小时候耳熟能详的一些品牌的发展与衰落，稍微明白了中国这三十年发展的一些选择背后的原因与无奈，深刻感受到变化之快！  

**《沸腾十五年》**，林军。记录了1995-2010年十五年间中国互联网的发展历史。相比《激荡三十年》而言更专注于互联网这个行业的历史，对于了解中国互联网的发展很有帮助，可以有大局的了解。但局限于中国，建议结合《浪潮之巅》来看。  
**《浪潮之巅》**，吴军。梳理了美国硅谷互联网公司的兴衰沉浮，相比《沸腾十五年》而言，让我了解了美国或者说互联网行业的完整IT历史。让我有了思考历史浪潮科技浪潮的立足点。

**《全球通史》**，斯塔夫里阿诺斯。从全球的角度讲述世界各地区人类文明的产生和发展，虽然还是有点欧美中心论，但是还是比较客观的，也较好地介绍了人类历史事件之间的相互关联和影响。可以中和下我们一直被灌输的以中国为中心的可能被修改过的偏颇的历史。但也不是说《全球通史》就是完全正确和客观的，尽信书不如无书。  

**《万历十五年》**，黄仁宇。讲述1587年诸多易于忽视但却是之后掀起波澜的历史事件。让人心生感慨，惶恐于个人期望的薄弱。文中主旨为“当一个人口众多的国家，各人行动全凭儒家简单粗浅而又无法固定的原则所限制，而法律又缺乏创造性，则其社会发展的程度，必然受到限制。即便是宗旨善良，也不能补助技术之不及。”  

**《中国历代政治得失》**，钱穆。介绍了汉唐宋明清五代的政府组织、百官职权、考试监察、财经赋税、兵役义务等政治制度，总结了中国历代政治得失，指出了近现代国人对中国历代政治制度一笔抹杀的错误。加深了我对制度和人事的相互作用的理解，现代大小组织的管理制度也都可从中学习！  

**《货币战争》**，宋鸿兵。讲述金融如何控制世界主宰人类命运的阴谋史。这个当小说看看，其中存在错误或未证实的论点，个人觉得属于阴谋论，但还是让我稍微了解了下金融的历史和威力。自己把握信的度吧。  

**《二号首长：当官是一门技术活》**，黄晓阳。介绍了中国官场适者生存的游戏规则。虽然是小说却很真实，了解官场或者中国的人情社会必看。个人一直觉得，你可以不同流合污，但是必须知己知彼才能保护自己。  

**《天才在左疯子在右》**，高铭。有不少逻辑错误的地方，但是丝毫不影响它对我的震撼。告诉我不少独特的视角和观点，对于扩展思维，换位思考大有裨益。  

**《乌合之众》**，古斯塔夫·勒庞。介绍了大众心理的产生与运行。一开始看着挺枯燥，但是后来就变成震撼了，我瞬间理解了中国这个人口大国的很多现象。少数的我从图书管借来看完后又自己买来收藏的好书之一，强力推荐！  

**《怪诞心理学》**，理查德·怀斯曼。介绍了一些看似奇怪的行为背后的规律和心理学判断。因为之前就一直对心理学感兴趣，陆续看过不少案例，本书中不少观点都已经知晓，所以看了没太多感觉。  

**《富爸爸穷爸爸》**，罗伯特·清崎。介绍了穷人为钱工作，富人让钱为自己工作的截然不同的金钱观和财富观。看了是挺震撼，但是我还是不知道怎么做。。可能我悟性太低了。  

**《曾文正公家书》**，曾国藩。有不少不错的教诲，同时也为我展示了一个历史名人鲜活的作为家人的一面，并且让我大概感知了中国传统家庭的情况。  

**《缔造苹果神话》**，杰弗里·扬。没借到《乔布斯传》，通过这本他传在另一个角度看乔布斯。天才总会有坚韧的毅力，但也常会不为人理解的固执之处。  

**《窗》**，彭塔力斯著，孟湄译。文学类，非常推荐，升华思想触动心灵的书。很薄，但很适合平静的心灵去理解去产生共鸣。   

**《因为痛，所以叫青春》**，金兰都。心灵鸡汤，随手翻翻罢了，对于我帮助不大了。很多道理已经懂了，现在信念主要源于内心，他人的故事不过是用于考察自己的理解罢了，正能量还是得来自于自己！  
**《十四堂人生创意课》**，李欣频，也是心灵鸡汤，闲书。

还有不少杂书，比如**《常见植物野外识别手册》**等等。  
我是植物控，吃货，手工控哈哈~虽然没有精力和毅力深入研究，但是有很多事情都很感兴趣很想了解。比如好想知道自己见过的所有植物的名字，只是单纯地喜欢单纯地为生活的每一点滴美好而感动！  

细细算来，这学期看的书其实还不算多，但收获还是不少的。  
从小就喜欢看书，在书中忽而度过半日光景的那种。  
我并不希望从书中获得什么成功秘籍速成之道，只是享受心灵的碰撞，为灵魂的成长而雀跃！  
这一生，即使粗茶布裙，只要书香萦绕便满足。  