Title: 《商法概论》课程学习心得
Date: 2013-11-18
Category: Others
Tags: 常识
Slug: new_20131118

	聊记商法概论课程的学习心得，向我心中最有气质的苏静老师致谢。

本学期选修《商法概论》课程，初衷是弥补在北邮太过专业性的缺陷，此外，还有骨子里潮汕人对商业的关注。虽然也曾经因故缺了好几次课，但是不得不说，这门课程还是给我打开了一扇新的门，为我提供了一个新的视角。

回想来，课程的学习中我印象最为深刻最震撼的莫过于课程伊始对法律基本理念的思考，对法治在中国的思考。

**“法”与“法律”，“法制”与“法治”，“权利”与“权力”，“法律意识”**，这四个问题，虽然在义务教育过程中长篇大论的背诵里屡次遇见，但是其根本我却未曾思考过，对其区别也未曾有过清晰的认识。所以这次无疑给了我一次思想上的洗礼。这四个问题也贯穿了本课程的始终，作为课程的基础而存在着。下面我分别针对四个问题谈谈自己的一点感想。

认识到“法”和“法律”的区别，我也开始明白了良法和恶法的区别。虽然地处省尾国脚的潮汕受的思想控制自古比较弱，但是我观念中只是认为“中国的法律不过是为了维护统治而设”，却未去思考过“法”和“法律”的本意。《商法概论》的课程，让我在批判我国的法律的同时，开始思考我国和国外的差别，思考更好的法律应该是怎么样的，再从法律的缺陷去思考国家机器这么制定法律的原因等更深层次的事情。法律不仅对于我是个新的视角，还为我打开了更多其他的视角。

还记得老师讲“法制”与“法治”的区别时，最震撼我的一句话是“法治的假设前提是人之初性本恶。”还说到中国的传统是礼，信仰是佛教，这些都与法几乎是完全不相通的。再看看不停冒出来的各种站在所谓“道德制高点”上的新闻，我感受到深深的悲哀。中国人太重道德，常常占据“道德制高点”，用舆论影响事态的发展。比如北京女童被摔案，且不论从法律上看罪犯是否足以判处死刑，但看媒体的报道、微博上的言论，那大波的可能只是基于并不全面的信息给出的舆论让人细思恐极！再看3Q大战，360不停地宣传“如果腾讯赢了，全中国年轻创业者就输了”，也是选择占据道德制高点的策略，虽然我极其反对腾讯“二选一”的做法，但是我对360的这种道德营销也岂是一个“烦”字了得！

再说“权力”和“权利”。从国考的热度就可以看出我国不少人对“权”的极度渴望和误解！林语堂说的好：“中国有一类人，身处社会最底层却有着统治阶级的思想。”结合世界历史上阶级社会进化的经验，其实这个并不难理解。身处同一阶级社会的两个阶级本就是互为对立统一面的，农民阶级打败地主阶级不过是自己想翻身成为地主阶级，思想的禁锢决定了他并不能创造出一个新的社会，李自成便是一个例子。此处略去很多不可说的内容。一定程度上，由于我国的封建历程太过漫长，还有不少遗留的问题，所谓民族劣根性，这就需要我们在经济建设的同时也能加强对思想文化的建设。

第四问“法律意识”，我只敢说自己还不至于没有法律意识，但是有多强我自己也还得打个问号。环顾当今中国社会，我并不是个例，甚至我还要不谦虚地说自己的法律意识处于社会平均水平之上。这就是中国的实情——法律意识极度薄弱！不说别的，就谈潮汕，潮汕人历来敢闯敢干，并且没有中原的重农轻商传统，但相反的，潮汕人太过的重商轻书了！特别是改革开放以来，无数的潮汕人甚至小学都没毕业就前往深圳广州经商打工，他们有不少人赚了很多的钱但这些都无法弥补知识的匮乏。他们显然也不会去研究商法，这就一定程度上解释了为什么会有那么多的潮汕商人走向监狱。虽然潮汕人被称为“中国的犹太人”，但是为什么不是犹太人被称为“欧洲的潮汕人”之类的呢，这就表明了犹太人还有很多值得我们学习的地方，比如犹太人对诚信的绝对信仰，犹太人对智慧的高度重视等等！虽然在商言商，但是当你发展到一定规模时往往就树欲静而风不止了，特别是在当今的中国社会！因此，智慧和法律意识显得尤为重要！潮商目前处于低迷状态，我真心地期望我们能通过反思和改变而迎来振兴的那天！

或许现在，有不少人觉得自己一辈子平平凡凡不犯法就可以不关心法更不需要懂法，但是，法无处不在，而且你今天漠视的他人的遭遇说不定就是明天你自己的痛苦境地，只有全民法律意识的提升，我国才能更进一步走向法治，你才能更好地作为一个“人”而生活下去！

以上是我的一点感想，可能并不成熟，但是我相信有想法总比盲信一切好，所以大胆写出来。
