Title: iOS和Android系统的区别之学习笔记
Date: 2013-12-23
Category: PM Study
Tags: 交互, 学习笔记
Slug: new_20131223

了解了iOS和Android系统各自的设计规范后，自然得继续学习下这两大目前最常见系统的其他区别。产品策划时才不会太过没常识哈~~  
不过鉴于系统的规范也在不断变化中，所以最好的办法就是去实际使用并一直观察。  

另外，对于同一个产品其iOS和Android版本UI是否应该保持一致这个老问题也稍微归纳下。  

学习资料感谢[知乎](http://www.zhihu.com/)。  
基本框架感谢知友[郅帅杰](http://www.zhihu.com/people/JoeyZhi)，主要是按照产品设计过程的角度来。

###app拥有的权限不同
讨论需求阶段，需要注意app所拥有的权限的区别，这关乎到需求的可行性问题。  

iOS平台：app只能做自己区域（安装路径）内的事情。  
Android：给开发者的权限相当广泛，小到读取其他app的权限信息，大到引导用户卸载某app。  

这个区别导致：  
1. Android手机运行速度变慢、造成安全隐患（原因之一）；  
2. iOS平台的系统管理或优化类软件较少，个性化软件较多，Android平台则相反。

###界面布局方式的区别
需求确定后，需要选用适当的界面布局方式，1)上/下tab；2)九宫格；3)左右滑屏；4) 抽屉式；5)……。无论是iOS还是Android平台，APP都可以随意选择界面布局方式，这一点没有本质区别。  
但，界面的层级结构不宜过多，以2到3层最为合理。过多的话说明太复杂，一般是需求有问题。  

###其他的细节上的区别
确定了界面布局后，就可以开始考虑其他的细节上的区别了。  

**A. 导航方式**  
iOS平台：界面上方为导航区域；  
Android：可使用手机的Back键。  

**B. 消息提醒方式**  
iOS平台：只有Alert Notification方式和Badge Notification方式两种。  

* Badge Notification：是指呈现在应用程序图标右上角的红色圆形数字提示，用于提示一些无需即时处置的消息，比如程序更新数、未读邮件数等。它只有在Home Screen的对应屏上才能看到，因而不合适用于提示一些重要性高或需求及时处置的通知。而且其的外形颜色大小等都是默许且无法改动的。  
* Alert Notification：又称弹出框方式，它十分直接地以对话窗口的方式呈现在屏幕上，常用于重要或需求及时处置的通知，但常常粗暴地打断正在停止中的任务，强迫用户马上做出选择，且无法汇总查看一切通知，当有多条通知时，无法选择性处置，只能按提供的顺序一一处置。

Android：有Toast Notification、Status Bar Notification、Dialog Notification、震动等多种方式。开发者可以根据消息的不同级别来选择不同的方式，即提示了消息又不会对用户造成过多打扰。

* Toast Notification：是指呈现在屏幕上的暂时性通知，这种通知用于传达一些告知类型的消息，短暂停留后会自动消逝，无需用户交互。比方告知下载已完成等。（Toast Noification这个说法最早是源于一个前MSN员工的提法，由于MSN的消息提示是从底部向上轻弹，方式上很像一个面包从烤面包机中弹起的样子， 所以称之为Toast Noification。）
* Status Bar Notification：又称状态栏提示，是指以一个图标或者滚动条文本的方式呈现在系统顶部状态栏上的通知。当应用程序处于后台运转状态时，这种方式比较适宜。这种通知方式的好处是既能即时被关注到，又无需打断当前任务，能够从顶部下拉查看通知摘并做选择性处置。可以容纳大量的消息，而且GT等还能提供预览简短的预览，非常方便。
* Dialog Notification：相似于iOS的Alert Notification，也是弹出框方式，以对话窗口的方式呈现在屏幕上，用于重要或需及时处置的通知。 

不过，iOS5开始，增加了一个类似于Android的状态栏(Status Bar Notification)的Notification Center(通知中心)，短信、邮件、天气等通知信息都可以通过屏幕顶端的下拉菜单来查看和管理。

**C. 菜单显示**  
iOS平台：开发者得把所有的菜单都摆在界面上，界面上会有很多可操作的按钮/图标（也可以再多一个层级，专门放置这些操作）。这样容易误导用户，并且容易显得比较丑陋，但这另一方面也逼迫产品减去多余的操作。  
Android：不常用的操作可以采用长按弹出等方式来唤出，从而可以使界面更加简洁，并且可以提供丰富的操作。  

**D. 适配问题**  
iOS平台：iOS平台比较规范统一，需要适配的屏幕尺寸、分辨率、屏幕边长比例等的种类都比较少。  
Android：不仅是屏幕尺寸、分辨率、屏幕边长比例，软件上手机rom被改得面目全非，硬件上返回键、多任务键、home键的标准也因厂商而异。适配难度很大。  

***
###同一个产品的iOS和Android版本UI是否应该保持一致
最后，顺便把这个老问题也记录下。  

**统一UI的原因**  

* Android的设计规范出得比较晚，而iOS很早就统一规范并且作为app store的审核标准强制实施。  
之前Android的UI和控件难看又难用的，使得各家在定制ROM的时候，首先从UI和基础控件下手，以改善用户体验，比如魅族Flyme、HTC Sense、Samsung TouchWiz等等。而现在这些各异的ROM反过来又影响了Android Design的推广实施。  
* 增加app的统一性和可识别度，减少用户换手机的适应门槛或交流时的尴尬。  
这个原因，有知友说从心理角度解读是“国外用户追求自我，国内用户追求认可。”  
国外用户热衷于把自己的手机弄的花里胡哨，只要和别人不一样就行，国内用户热衷于别人的看法，哪怕是500块钱的山寨机，也要长得和iphone一样。这也是国外开发者如twitter、path、pinterest等都能第一时间开发出遵循android design原则的应用，国内的那些大的开发商还是墨守陈规，继续用着形似神不似的山寨iOS界面的原因之一。  
* 统一UI，设计师的工作成本低。  
* 不少产品经理或设计师追崇iOS的风格。

**统一UI的骂声**  

* 无法充分利用系统的特征；  
* 不符合Android Design的规范。  

**我的结论**  

* 是否统一UI，与团队的成本密切相关。  
* 用户并不懂也不在乎所谓的设计规范，规范无法解决一切问题，过于偏执于规范还可能会限制自由和创新。  
* UI设计最重要的原则中的一致性和熟悉度原则提醒我们：无论是否统一UI,一旦产品选择了某种风格，之后若要有较大改变，则需做好用户引导工作，切勿惯坏用户后又粗暴地强迫用户！  