Title: Native APP与Web APP的学习笔记
Date: 2014-02-22
Category: PM Study
Tags: 技术, 学习笔记
Slug: new_20140222

小小总结下百度和知乎上看到的关于各类APP实现方式的知识。  
扫下盲，以免跟技术GG沟通时太白痴哈~  

###Native APP、Web APP、Hybrid App
App，指运行在智能的移动终端设备第三方应用程序。  

在高端智能手机系统中主要有以下几类应用程序：  

**Native App**是一个原生程序，运行在本地操作系统如IOS、Android、WP上并使用原生程式编写运行，又叫本地APP。在实现上是使用Objecttive-c和cocoaTouch Framework撰写的IOS程序，或者选择java+Android Framework撰写android应用程序等。  

**Web App**是基于高端机的浏览器运行的应用，宿主是浏览器不再是操作系统，其实也就是一个针对手机操作系统优化后的web站点，是一个触屏版的网站。它使用的技术一般是HTML或HTML5、CSS3、JavaScript，服务端技术JAVA、PHP、ASP。不过，现在由于高端智能手机（Iphone、Android）的内置浏览器都是基于webkit内核的，所以在开发WEBAPP时，多数都是使用HTML5和CSS3技术做UI布局。  

**Hybrid App**是介于上面二者之间的一种半原生程序，伪造了一个浏览器的apk/ipa原生程序，把地址写死了，然后里面运行了一个webapp。里面是WebView UI 。但是还是运行在机器的操作系统上，交互较弱，资源在本地或者网络都可以。  
Hybrid App是同时使用网页语言与程序语言开发，通过应用商店区分移动操作系统分发，用户需要安装使用的移动应用。总体特性更接近Native App但是和Web App区别较大。只是因为同时使用了网页语言编码，所以开发成本和难度比Native App要小很多。因此说，Hybrid App兼具了Native App的所有优势，也兼具了Web App使用HTML5跨平台开发低成本的优势。


###Native APP与Web APP的优劣势
**Native APP的优势**

1. 提供最佳的用户体验，最优质的用户界面，最华丽的交互。
2. 可以针对不同平台提供不同体验。
3. 可支持离线操作，节省带宽成本。（这点随着WebKit或者说HTML5引入了数据库机制允许离线操作，优势会有所减弱）
4. 因为位于平台层上方，向下访问和兼容的能力会比较好，可支持消息推送或访问本地资源，可调取摄像拨号等功能。
5. App store培养了一种比较好的用户付费模式，所以在Apple的生态圈里，开发者的盈利模式很明朗，其他market也在往这条路上靠拢。
6. 打开速度更快，而Web App受限于网速和手机解析html5的速度。


**Native APP的劣势**

1. 开发成本高。
2. 由于设备碎片化，移植到不同平台上的成本高。
3. 需要用户自动下载才能更新，用户更新成本高，相应的维持多个版本的更新升级的成本也都比较高。
4. 用户的安装门槛比较高。
5. 需要通过store或market的确认。
6. 盈利需要与第三方分成。

当然，优劣势都是对比出来的，Web APP的优势和劣势就对应着Native APP的劣势和优势哈~  

另外，由于Web App从实现角度上还可以分为几种，优劣势也不同：

1. 直接使用移动设备浏览器使用。
2. 使用本地封装Embed Browser来调用Web接口。
3. 使用Web技术（HTML，JavaScript，CSS）直接构建本地应用。

当使用2、3两种实现方式时，用户很难分清Web APP和Native APP的区别。  
过去移动OS内置浏览器控件性能低下，但目前三大系统来看，iOS很早就具备了优秀的内置浏览器，WP从8开始内置的IE10以及8.1内置的IE11都非常棒，Android 4.4开始内置浏览器控件将直接使用Chromium较新的版本，相比原来也上了一个台阶。另外再加之HTML5的支持以及现在JavaScript/CSS/DOM等性能和稳定程度越来越高，现在对于很多常规应用，Web App可以做到体验跟Native App非常接近或者一样好。  
而Web App开发的便捷性，以及跨平台是Native App不能靠拢的。所以现在，对于开发商/者来讲，更少的成本，同样的产出，可能会比以往更多倾向于Web App。

###Native APP与Web APP如何抉择
对于核心功能，采用Native APP，因为速度和稳定性都有保证，UI和交互体验也比较流畅，是高品质产品的首选。  
交互简单，对热部署（即在应用正在运行时升级软件却不需要重新启动应用）有较强依赖，要求跨平台，需要经常调整的辅助功能，可以采用Web APP。  
而如果采用html5来实现的话，可以在体验上接近Native APP，同时开发上也具备更多的灵活性和跨平台性。所以也是不错的选择。