Title: 不忘初心之于产品经理
Date: 2014-07-09
Category: PM Study
Tags: 产品, 随笔
Slug: new_20140709

很早之前就知道有"不忘初心"这个词，当时觉得自己这么有追求有坚持的人，应该很容易做到。现在才发现其实很难，我也只是在努力追求！  
对一个产品经理来说，不忘初心，尤其是难能可贵的品质。  

无论在产品的什么阶段，产品经理都会收到来自八方的产品建议。过滤建议时，非常需要不忘初心。  
尤其是在人员冗余的大公司，产品建议不仅可能来自你的不够熟悉一线工作的老板，来自有着自己KPI的运营或商业的同事，甚至可能来自相信"人人都是产品经理"的开发设计等等其他同事。这些建议有时候友好，像美好的小礼物；有时候强硬，像不即刻回复就会杀了你的架在你脖子上的刀。虽然说我们应该兼听则明，广泛收集他人的意见，但是也一定要"不忘初心"，不忘你作为一个产品经理所应有的主见和立场，要能有反对老大的勇气，勇于有理有据地驳回老板的不靠谱的建议；要能安抚运营同事的玻璃心，判断运营bug的急迫性，呵护下班中的开发哥哥；要能欣赏商业同事迫于KPI的大胆创新，同时把握好用户体验和商业利益之间的平衡；要能真诚地感谢非产品同事的可能非专业的产品建议，有主见地对意见进行过滤。  
一个没有本心，人云亦云的产品经理，会淹死在各路意见中，但仍然不可能做出好产品！

不忘初心，在团队充满负能量时更为需要。虽然，这时的不忘初心不一定意味着坚守职位。  
你可以因为预见到未来的风险不忘内心的追求而选择离开，也可以因为爱着这个产品依旧相信内心的坚持而继续留下。这都是不忘初心！  
离开比留下更容易，留下的不一定是不忘初心！最可恨，留下的是不明本心或是没有本心！他们没有勇气改变现状，却将不满的负能量四处传播；他们没有兴趣改变现状，任凭情况越来越差！  
惭愧的是我也曾经参与传播负能量。当团队有负能量游荡时，我虽然明白这对我一个实习生的个人发展没有太大影响，反而可能因乱而多接触更多核心工作，但我在闲聊时却跟其他同事一样把现况的问题轻松推给leader并将接受的负能量向他人继续传播，直到一个月后，我才渐渐醒悟：即使负能量的根源可能是leader的错误决策或能力不足，但当负能量持续扩散时，团队的每一个人肯定摆脱不开责任，包括我！  
虽然我曾经向其他同事沟通过改变现状的观点，但是我承认我很快接受了他们的负能量，从此将观点藏于内心而没有继续传播，我没有充分尝试，又何必抱怨现状！  
幸好及时醒悟后，我开始默默着手梳理某需求的混乱的各个版本，并推动进行适当地合并；同时给出自己的优化建议，坚持与leader沟通，并最终推动新优化通过并发布。说来看似简单，个中滋味只有我最知晓。一周的历史版本梳理，由于之前人员变动频繁、交接不到位留下太多的断档，全都需要我通过各种渠道拐大量的弯找人沟通确认；一周的合并推动和新优化调研，遭遇了太多同事的怀疑，他们从质疑我作为一个实习生能改变什么，到被我的热忱感动很热心地提供支持和建议，到后面说"有想法就去推动，我们支持你！"；一周的新优化沟通和推动，从态度友好地建议，到群里激烈地讨论，年轻的我甚至因为沟通时用词不当惹怒其他同事而公开道歉，但如此总总，最终终于迎来了leader的点头。  
虽然这段时间每天下班后都自己加班到下半夜，梦里也在想着工作的事情，但是我很高兴，自己没有愧对内心。我不忘最初做产品的心愿，不再废话，而是踏实地尽力地去推动事情发展！  

能在实习阶段就遭遇四面八方的产品建议，经历充满负能量的动荡期，对我其实也是宝贵的经验，相信以后再跌入这样的低谷时，我不会再徘徊，我不会忘记初心！
相比没有被虐过的喊口号的人，我的"不忘初心"想必因为迷茫过痛苦过而更加珍贵和可信！  