Title: 交互设计、视觉设计、前端制作相关学习
Date: 2014-04-20
Category: PM Study
Tags: 设计, 学习笔记
Slug: new_20140420

	由于近期跟html5页面的需求，对交互、视觉和制作等职位不太了解，所以百度知乎了下，现小小总结如下。

**UI设计**。UI即User Interface（用户界面）的简称。UI设计则是指对软件的人机交互、操作逻辑、界面美观的整体设计。好的UI设计不仅是让软件变得有个性有品味，还要让软件的操作变得舒适、简单、自由、充分体现软件的定位和特点。

**UI设计师**，从工作内容上分3个方向，分别是研究工具的，研究人与界面的关系，研究人。  
研究工具的包括研究界面的**图形设计师Graphic UI designer**，软件产品的产品外形设计师等。大部分要求有美术设计教育背景，如工业外形设计，装潢设计，信息多媒体设计等。  
研究人与界面的关系的就是**交互设计师Interaction design**，主要工作内容是设计软件的操作流程等。互联网公司里只有较大的公司才会有交互设计师，较小的公司里多是由产品经理兼任交互设计的工作。  
研究人的是**用户研究设计师User  experience designer**。主要是测试交互设计的合理性和图形设计的美观性，测试方法一般都是焦点小组，目标用户问卷等等。用户体验（userexperience）是指用户访问一个网站或者使用一个产品时的全部体验。他们的印象和感觉，是否成功，是否享受，是否还想再来/使用。他们能够忍受的问题，疑惑和BUG的程度。  

交互设计稿一般需要视觉设计师来制作出最终的视觉稿。视觉稿可能跟交互稿相差无几也可能相差甚远。  
**视觉设计**，是针对眼睛官能的主观形式的表现手段和结果。视觉传达设计属于视觉设计的一部分，主要针对被传达对象即观众而有所表现，缺少对设计者自身视觉需求因素的诉求。视觉设计既传达给视觉观众也传达给设计者本人，因此关注到视觉的方方面面感受。视觉设计包含整个产品的视觉方案，会提供PSD或PNG格式的主要页面预览图，涉及留白间距，按钮样式，使用场景等等。

交互设计和视觉设计的目的其实都是一样的，他们都是为了给用户带来愉快感。**具有良好交互设计的网站，能让用户使用起来感觉很顺畅，很方便，这就是给用户来带愉快感。而好的视觉设计能传达一种感情给用户，让用户能够享受这种感情或者达到某种共鸣，这也给用户带来了愉快感。**当一种产生愉快感不足时，可以用另一种愉快感弥补，但你很难说哪种愉快感一定超越另一种，具体的情况还是要看网站的性质。如是工具性质的强交互类的网站，这时交互设计会比视觉设计对用户影响更大些。反过来，一些视觉展示和体验类的网站通常视觉效果对用户影响更大，这时视觉设计会更重要些。

**前端开发工程师**（或者说“网页制作”、“网页制作工程师”、“前端制作工程师”、“网站重构工程师”），负责将网页设计和互动设计的方案转换成可工作的html+css+js文件。更具体的说，这个职位的主要职责是与交互设计师、视觉设计师协作，根据设计图用HTML和CSS完成页面制作；同时，在此基础之上，对完成的页面进行维护和对网站前端性能做相应的优化。  
如果是Native app的功能，则不需要前端开发工程师，而是直接由客户端开发对接视觉设计师，在此意义上，客户端开发工程师等同于网页产品的前端开发工程师。  

最后再分享下几篇比较好的设计相关的文章，供学习~  
谈交互设计的经验积累：<http://uedc.163.com/8472.html>  
线框图、原型和视觉稿的区别:<http://www.leiphone.com/0806-warlial-project.html>  
