Title: 产品实习之如何更好地在实习中成长
Date: 2014-05-30
Category: PM Study
Tags: 产品, 成长
Slug: new_20140530

同样一份实习，为什么有的人干了三个月学到的东西比有的人干了一年学到的东西还多，为什么有的人干了三个月就已经被分配重量级工作而有的人干了一年还是在做刚入职时做的“杂活”？  
这些问题其实就是如何更好地在实习中成长的问题。  

个人认为要想充分发挥一份实习的意义，从中学到尽可能多的东西，需要做到以下几点：

**1. 高效超预期地完成份内工作，即使是打杂。**  
入职初期因为对你能力不够了解，必然会先分配一些杂活。这时候你不要觉得自己做的事情没有技术含量，你需要做的是高效完成分内打杂的工作，至少让大家满意，最好是超出大家预期完成。  
如果连份内工作都做不好，大家如何放心把更重要的工作交给你，即使你有做更重要的工作的能力大家也会觉得你沉不下气不够踏实，你的人品会受到怀疑。  

**2. 要思考你工作背后的意义，要有自己的想法。**  
做什么事情，不要只是把它当成一个任务，要求什么就做什么。而是要在完成任务的基础上，主动思考这个任务的背景和意义，并进一步思考给出你的看法和分析。  
比如给了你一个需求，你可以思考为什么要做这个需求，目的是什么，为了达到这个目的是否有更好的解决方案。我相信，如果你的方案有道理，大家不仅会采纳你的意见还会对你刮目相看。你的思考和能力也会让大家放心给你更重要的工作。  
除了手头的工作，你还可以思考整个项目的运作，部门的盈利，公司的战略，行业的前景等等，只有多加思考，再通过学习沟通你才能了解的更多。  

**3. 善于向身边同事学习请教，留心抓住学习机。**  
每个人都有值得你学习的地方，要善于向身边的同事学习请教。只要你礼貌虚心地提问，一般人都愿意帮助你的。但是也请尊重他人的宝贵时间，问问题之前请自己先思考，自己先尝试寻求答案，不要问态宽泛的无意义的问题。集中地针对性地问问题，既节省大家的时间又容易得到你所需要的答案。  
除了提问，你也可以多留心身边的学习机会，自己悄悄地学习成长。比如共享的文档，公开的文件，其他同事的工作，讨论头脑风暴等，只要你肯留心，总有很多值得你学习的东西。比如之前我虽然在百度做的是偏运营的工作，但是我每天早上提前一个小时到公司，学习内网上公开的产品培训的文档，平时也留心产品策划同学的工作内容和工作方式，这些都为我转为产品策划提供了很好的铺垫。  

**4. 不把自己当外人，主动担当。**  
千万别把自己当外人。每天都积极的思考，把这家公司当做是你自己的来思考，从最小的细节到最大的战略，而不是局限于你自己手头的工作，并且与你的导师甚至是更高层交流沟通。如果你的想法能带来新的创意和思考，他们会非常乐意跟你聊的。  
当出现一个有挑战性的但是你觉得自己能够担当的任务时，要主动担当，只有在挑战面前你才能更好地表现自己的能力，才能更好的体现自己的价值。  
总之不要因为你是普通员工，是一名实习生就拘泥于打杂的工作。主动担当，让大家发现你！  

**5. 融入正式员工的圈子，维护你的业内人脉。**  
千万别实习生自成一个圈子，不要管正式员工吃午饭有多贵，即使饭钱超过你的工资你要倒贴，这个投资也是值得的！午饭是最好的培养关系的机会。即使只是闲聊，大家私下的沟通也往往能给你更直接更真实的想法，让你更加了解这个行业的工作状态。  
何况朋友多一个没有害处，我在腾讯工作时就认识了一帮很好的“损友”，每天的工作因为午饭而减少了很多压力，大家随便闲聊也觉得开心。  
而且这也是你的业内人脉，即使你不留在这家公司，之后求内推什么的业内资源也是一大把呀！  
真诚地与人沟通交流，我一直相信，认识的朋友是人生每段经历最宝贵的收获！  

**6. 不要在意钱，不要太怕苦和累。**  
一份真正能学到东西的实习倒贴钱都值得你去！投资自己是年轻时最值当的事！纠结于实习时每个月多赚几百，在你以后看来只会是个笑话。  
也不要觉得苦不要害怕累。如果你认定这份工作你能有所成长，那越苦越累就说明你能学的更多。实习不是体验工作，对每份实习每份工作都请全身心投入，勉强自己只会浪费时间。  

**7. 多从自己身上找原因，用更好的方案说话。**  
不要抱怨诉苦，无论是向任何人，无论在什么场合，都不要。不是一有苦就要发泄，而是应该去想原因及改正办法。  
不要责备刁难，世界上没有完美的人，别人做得不好那你拿出更好的方案来说话，学会宽容别人的错误和不足，不要太年轻气盛！  
不要伤心自卑，职场上没有人同情你的眼泪，多从自己身上找原因，尽快地解决问题比自怨自艾更靠谱。  

现在回顾自己的两份实习，其实还是有不少没做好的地方，但是人无完人，我会继续努力。  
也希望你能从我的这些经验之谈中有所收获，少犯点错误。
