Title: 产品策划实习一个月的一些工作心得
Date: 2014-01-01
Category: PM Study
Tags: 产品, 成长
Slug: new_20140101

2014的第一天，难得好天气，假日里起了个大早，专程骑单车去了公司，单程耗时40分钟，出了一身汗但是心情却特别好。算个好兆头哈~  

算来已经实习一月多了，在公司里导师和其他同事都待我很好，而且大家都有很多值得我学习的地方。  
不过，在此只分享下一些工作心得哈~  
另外，由于所有的心得体会都是在特定情境下得出的，并非放之天下皆准的真理，故仅可作为手边根据需求而选用的工具。切记。  

###自我修养
* 产品应该是用最简单的逻辑去满足最大的需求，不要复杂化。不要把策略想得太复杂，越简单越好。  
* 从目的出发去想问题。不要想得太复杂或者想偏了。  
* 观察竞品，可以为自己提供参考。  
* 不要想确定下产品方向后再说，而是先想想看每个方向应该如何走。因为方向有时候不是你能确定的。  
* 提需求时一定要考虑全面，模糊或者没考虑到的小问题可能会导致后续不可预期的大问题。  
* 对于新问题，如果还没有确定的解决方案，则应该在提出问题的同时给出具体的建议和方案。  
* 创新并不是只有惊天动地的全新事物才叫创新，在IT行业和服务行业，如何在司空见惯的场景中，找到用户的痛点，找到缓和以及优化的方法，让用户消除不快，感受到愉快，也是一种创新，一种微创新。  

###外力支持  
* RD的解释，PM需要理解，但是解释是否合理是否采纳，还是需要从产品的角度出发。  
* 不要自己闷头想解决策略，与相关的RD沟通可能会有很大的帮助和启发（借此大赞上进爱思考的RD欧巴们！）。   
* 理想的时间差，是PM比RD快2周的时间，PM应该先想好解决策略而不是没定策略就开始同步开发。  
* 即使问题涉及的面不大，缺陷还是确实存在的，因此还是要考虑如何去弥补。尤其是结构性漏洞。  
* 边界不明确的可以先严格些来控制尺度，第一期上线后再根据线上的体验做后续的调整。  
* 交互需求可以与设计师沟通下，因为他们更专业，然后再找开发衡量下开发成本。  

###数据支持
* 拒绝主观臆断，决定都要有数据或者其他支撑。  
* 数据分析的数据源的正确合理至关重要！  
* 数据总结并不是评测的结果，结果应该是根据数据总结分析出的应该或者可以采取的措施。  

###项目管理  
* 每天下班前梳理下今天的进度以及新问题，加入到feature list里，方便跟踪解决，也可防遗漏。  
* 每周与主要的合作同事（比如后端PM的主要合作同事为后台RD）一同过一下feature list，这样工作进度可以更有节奏感。  
* 涉及人员不只一个时，在群里沟通比一对一沟通更高效。  
* face-to-face永远是最快速高效的沟通方法（尤其是视觉问题）。  

###产品评测
* 学会自动化、流程化，让自己有更多时间做更有意义的事情。（比如让RD同事帮忙批量提供差异数据方便评测，还可做成测试工具持续使用。）  
* 评测之前先跟工程师确定关键的功能点是否都已经实现并自测过了，不要着急评测。PM的评测应该是在工程师自测没问题后进行的。  
* 确定要实现某个feature时，便同时想好评测需要的数据，提前告知RD。  
* 一周上两三次feature即可，不要每个feature都分开上，否则PM做其他事情的时间会减少而且不自由。可根据工程师的时间点集中几个时间点来验证feature。  
* 评测一个feature，底线是整体比线上版本有提升。若是没有提升，还应区分是没有解决bad case还是引入了新的bad case。  
* 每次评测对于每个case应该分三类：优于、等于、劣于。  
* 对于能预知评测结果的问题，在有些情况下也需要评测下，安心之外还可以以此构建一个测试集，方便优化后做前后对比。  
