Title: 我目前认识的产品运营
Date: 2013-11-30
Category: PM Study
Tags: 产品, 运营
Slug: new_20131130


产品运营分很多方面的工作，不同公司不同部门可能分类不同。  
我就自己了解的介绍一下大概的分类，如有不足和错误，还求指正~~ 
  
**1. 基础运营**   
**工作**：维护产品正常运作的最日常最普通的工作。  
**举例**：比如新浪删除非法微博的工作。  
**分析**：这部分虽然会有不同程度的简化和优化，但为了保证质量，还是要由重复的人力劳动来完成。工作较单调枯燥，不过对个人能力要求不高，工作较稳定，工资相应地会比较低。  

**2. 用户运营**   
**工作**：负责用户的维护，扩大用户数量提升用户活跃度。对于部分核心用户的沟通和运营，有利于通过他们进行活动的预热推广，也可从他们那得到第一手的调研数据和用户反馈。  
**举例**：比如百度贴吧会利用QQ群维护核心吧主。  
**分析**：用户运营师有时候看似只是与用户聊聊天，但实际上却需要很强的沟通能力和应变能力。他们是非常贴近产品用户的人，也是经常需要加班的很辛苦的人。因为用户并不是只在上班时间才找用户运营师。  
  
**3. 内容运营**  
**工作**：对产品的内容进行指导、推荐、整合和推广。给活动运营等其他同事提供素材等。  
**举例**：比如百度知道每个月产出的知道专题，围绕一个主题产出知道的一些优秀内容。  
          <http://zhidao.baidu.com/topic/zhichangmianshi/index.html>  
**分析**：需要有一定的文字编辑能力，最好还能有一定的网页制作能力。（这个我还不太了解，求补充。。。） 

**4. 活动运营**  
**工作**：针对需求和目标策划活动，通过数据分析来监控活动效果适当调整活动，从而达到提升KPI，实现对产品的推广运营作用。  
**举例**：比如百度贴吧的屌丝节活动。  
**分析**：需要协调各种资源，比如需要内容运营的同事帮忙提供素材，FE的同事帮忙设计，用户运营的同事帮忙获得核心用户的支持和配合，合作运营的同事帮忙协调其他产品的资源，需要推广运营的同事进行微博的推广等等，有时候甚至要自己去完成其他部门的工作。还会有KPI的压力，但是这份工作也很锻炼人。个人认为资源协调和时间管理的能力很重要。  

**5. 合作运营**  
**工作**：通过商务合作、产品合作、渠道合作等方式，对产品进行推广输出。  
**举例**：与光线传媒合作，帮忙在自家产品上对《泰囧》进行活动推广。我们提供平台而光线传媒提供奖品，从而达到互利共赢。  
**分析**：对各种渠道比较熟悉，有较广的人脉资源。好处之一是有一些福利，比如可以去《泰囧》首映走红毯的现场看明星呀什么的，但是活动有时候也会占用你晚上和周末的休息时间。  
  
**6. 推广运营**  
**工作**：通过市场活动、媒介推广、社会化媒体营销等方式对产品进行推广传播。  
**举例**：比如官方微博的运营，算是社会化媒体运营的一种。  
**分析**：这是一份看似简单无聊其实也很难做好的工作。以社会化媒体运营为例，需要你熟悉各种社交媒体，甚至需要你有创意、有热点捕抓和文字编辑能力等等。素材的缺乏是一件很恼人的事情。  
  
其实，社会化媒体运营有时候也归入到内容运营团队里，合作运营有时候会叫渠道运营，推广运营有时候也称为品牌运营等等。各个公司有各种不同的分类或叫法，但是产品运营的实际工作内容应该差不多就是上面几种，通常情况下，一个职位会包含上述的多个工作内容。  
据说，游戏运营跟其他产品运营差别比较大，所以上述内容不一定适用于游戏运营职位哈~    

最后再次声明，由于我对于产品运营的实战经验只局限于在百度贴吧的7个月实习，所以上述可能有很多不足或错误，还求指正。 