Title: 对于绿植网购促销活动简化方案的点评备份
Date: 2013-10-16
Category: PM Study
Tags: 网购, 策划, 运营
Slug: new_20131016



前几天写了[ “在春天里等待春天——绿植健康室内”网购促销活动的策划运营](http://linliuzi.github.io/pages/2013/10/13/new_20131013.html)的博文之后，想着写完了也只是自己思路的总结，需要**求喷求批评建议才会有进步**，所以大胆发论坛上了，求大家尽情的发挥一个PM的吐槽功力！另外，还**给产品疯人院版面的几个高质量的用户发了私信一对一求指导**，私信格式如下：

	学长，您好，我发了一个网店促销活动运营方案，但是对这方面并不了解，所以贴出来求指导哈~~ 
	希望学长有时间帮忙看看，帮忙提提建议！不怕强喷哈~~ 
	http://bbs.byr.cn/#!article/PMatBUPT/8108 
	先谢谢啦~~ 

现在整理下点评在自己的博客上留个备份哈~~

###**原帖链接**
<http://bbs.byr.cn/#!article/PMatBUPT/8108>  

首先感谢下`Windmoon1`和`hehej`两个学长的耐心点评！下面奉上具体点评内容，看看如果是你会有哪些不同意见，另外如果你收到这些评价会如何改正？改正后的版本我就不再贴到博客上了~~  

###**针对点的点评**

**活动目的：**  
冬季是花卉旺季、绿植淡季，因此本活动核心目的在于通过对冬季室内绿植有益健康的宣传以及各种促销优惠，来促进淡季销量。增加好评等其他附带好处则不必说啦~~

	活动目的语言还是略显啰嗦。简单概括可以是：“通过宣传室内绿植对健康有益的概念促进店铺淡季销量。”  
	 “以及各种促销优惠”虽说是内容，但是在自我思考中，建议先关注核心内容，堆字数无益。核心提炼出精华，不断提升才是真正的价值和能力。

**活动文案：**  
**活动时间：11.1-11.15**  

	文案，活动时间不是重点，不建议写在开头。 
	文案是表现形式，是方案内容的最终体现，光看文案看不出什么。建议文案最后写，这样别人看了也会更能领悟其内涵和设计的用意。 
	活动时间可以提，但并不容易成为促销的核心优势，因为同一时间下其他商家也会做活动，差异性不大。而且你也没说出什么亮点，时间选择平庸。


**活动方案：**  

**1.	具体促销方案**  

	建议不要过于直接带入具体产品的名称，让不懂绿植的人也能更好的看懂你的方案比较好。
	提炼出方案抽象的描述可以让别人更好的理解你的想法。而不是一直在学习新名词。

**团购优惠：**两件及以上，送营养液100ml一瓶或者宫崎骏花插一个；五件及以上，每件送一瓶营养液100ml 或者一个宫崎骏花插。请备注选择。
	
	（为什么要团购优惠？于店家的好处？于消费者的好处？和其他团购优惠比的特点差异是什么。如果没有，就是平庸的堆字数，充个数。这点下文评价中会多次指出！ 
	作为方案设计来说，忽略方案提出的原因，方案的价值是很低的！ 
	修改参考（仅作参考）：节日热销期间消费者购买欲望强烈，送礼需求大，提供团购优惠可以更容易受到顾客的关注，满足节日期间较大的购买需求。
	同时可以将销量不佳的产品作为团购项目，以回笼资金以更换库存中的产品内容。然后再举例说具体产品也是OK的。） 

**包邮优惠：**部分商品包邮，另外全场满29元包邮。  
**换购求带：**购买任意绿植+2元即可得简约白色花盆一个，或者营养液100ml一瓶，或者宫崎骏花插一个，或者浇花器一个，数量不限。

	设计这些销售方案有数据支撑的时候才是有价值的，如果没有，价值就不大了，除非你是第一个想出换购求带的人。

**健康主题的爆款强推：**  
   “一个人的春天”套餐：仙人球（防辐射）+文竹（清细菌）+紫罗兰（抑病菌）+营养液100ml+花插=19.9元  
   “春到我家”套餐：发财树（客厅调节风水）+吊兰（厨房净化油烟）+白掌（卧室消除废气）+营养液100ml*2=29.9元  

	以上没有意义，看内容纯属浪费时间。如果是我，我会对绿植进行分类，分成A,B,C类，然后依据我的分类进行套餐组合。
	分类可以是价值的体现，做分类者独有的思考价值，而不是名词组合和套餐起名那么简单。
	分类举例：室内养眼类，空气净化类，文艺风范类，土豪贵族类，多肉萌宠类。
	然后根据类别进行套餐组合，比如：养眼+净化+文艺+萌宠。
	这样用户会根据分类的兴趣觉得确实可以各种买一个，放在不同的放，比如室内，电脑边上，送人，卖萌，而且一起买省运费！

**好评奖励：**凭截图，20字好评+全五星，送满X减Y元优惠券；晒单分享到微博微信，送满10减10元优惠券。

	可以重点讲讲如何微博运营比较好，因为这种社交推广很火，成本低，效果好。
	如果加入小米的饥饿营销，粉丝文化，品牌运营，抢购低价，就更好了。
	比如每周一上午10点，1元抢购，量多少可以由你来定。人多了，可能看到淘宝店装修文艺漂亮，就搜藏了，抢不到也买了促销产品，是不是？

**促销方案的选择过程**  

	这一部分就是废话。你的自我心得对别人来说不重要。这又不是什么屡经实践验证的著名的方法系统。

**2.	活动前期准备**  

	这一部分让别人看的觉得耐心不够，但这就对了。因为一般人懒得想问题那么些，而这些准备活动就是要细到一定境界，
	细到人觉得“过了”，才会觉得靠谱，对你有信心。
	但是，这里更多的是网店后台的前期准备，实际上宣传预热是更重要的前期准备工作。因为吸引到更多流量是提高促销期间销量的前提。 
	对于宣传预热写得太粗糙，需要补充： 
	* 具体的宣传方式，付费的和非付费的；软文的准备时间，去哪里投放 
	* 如何评价宣传的优劣？从哪些数据看？ 
	* 如何检测流量 

**3.	活动执行（11.1-11.15）**  

	纯形式化的内容，你写的这部分价值为零。
	如果是我，我会写一下执行过程中如果出现问题，那么问题解决应急方式有哪些。
	比如，如果出现价格异常，怎么解决，出现恶意用户，怎么解决。
	枚举例子是可以的！没人要求你覆盖完全，但你写的这些是在告诉别人你懂这些，这个是很重要的。虽然没有亮点，但能体现自己的工作能力or经验，
	也许有些人就是没想过这些问题，知道遇到后再说。

**4.	活动后期操作（11.15-11.20）**  

	主要是总结成果寻找不足。如果是我，我会思考活动后，重点关注的数据指标都有哪些，这些指标每个都能反映出什么问题，如何借此进行改善？
	体现你的工作能力or经验。


###**整体层面的点评**  

**1. 网店促销方案的三大问题（by  hehej）**

	1. 如何吸引更多的人来？(吸引更多流量是提高促销期间销量的前提) 
	2. 如何卖出更多的商品？ 
	3. 如何维护客户关系？ 

**2. 更具广泛性的问题**  

	1. 建议思考问题从根本入手。比如淡季促销，就要挖掘淡季的特点，淡季和其他时间段的不同，揪住淡季的差异性特点死扣，你才能思考出有针对性的东西。
	2. 方案不是写作文。文字尽量简洁，有重点。切忌堆积内容，充字数。 
	3. 任何方案的提出，都需要讲原因，希望您是基于完整详细的竞品分析，充分了解市场喜好而推出这些商品。不讲原因也可以，如果你是领导的话。
	4. 任何运营活动都有成本，需要进行成本的预估。
	5. 活动是否成功也是有标准的，不是举行了就OK了，所以需要设定评价活动成败的预估数据，比如销量XX万，订单数XX单等等。
	5. 不要放过任何可以体现出你懂某些东西的机会。面试笔试中这点是能多次利用到的。
	不要认为覆盖不全就没价值，枚举例子有它的力量，因为枚举，是有，不说，是零。
	6. 最后的最后，上面说的不一定正确，避免犯错和误导他人最好的方式就是缄口不言。
	但三人行必有我师，懂得这句话意义的人，会从我上面讨论的内容中收获自己想要的。

###**我的感触**

果然求指导比自己闭门造车学到的多得多。旁观者清，这次求喷，除了上面的具体指导外，我觉得最大的感触是：

1. 分清主次，比如准备活动中宣传比后台准备更重要，比如简化方案的简化没有分清重要性。
2. 先简后繁，把最核心的问题思考清楚了最重要。文字只是一种形式。思维整清了最重要。
3. 所有的论点都要有数据支撑，不要为了运营而运营，不要为了设计而设计。
4. 看清楚名词背后的实质概念，这样才能更好的举一反三，不要一味地学习新名词。

最后的最后，**克服惰性去实践，厚着脸皮求点评**，这是一个学习的好方法！  
继续坚持！