Title: 网贷记账应用“库牛”设计全过程之四——任务分析
Date: 2014-10-15
Category: PM Study
Tags: 产品, 成长, 需求
Slug: new_20141015

###基于用户视角的任务场景描述
首先，给使用网贷记账应用的用户取个名字吧，应该是个财迷嘛，就叫菜子好了。  
菜子是个有投资本金而且有一定的时间可以用来关注投资的白领。她投资了好几家网贷平台，有有利网，积木盒子，微贷网，广信贷，玖融网，汇通易贷，礼德财富等等。投资的项目有长期的也有短期的，每个月都有好几笔回款，也会复投好几个新的标的。  

菜子希望有一个应用，可以满足她的以下需求：  

**1. 记账需求：**  
菜子20号因为有急事要用钱，现金不够用，便转让了之前在积木盒子上的一笔投资的部分债权，以提出自己投资在网贷中的部分现金。  
月底，有几笔投资如期回款；  
菜子收到了回款后，把微贷网的回款又投资到微贷网的其他项目里；  
不过因为广信贷排队时间较长，菜子把广信贷的回款提现出来；  
充值到有利网里，有利网奖励了新注册的菜子一个红包；  
菜子把奖励的红包和充值的钱都投资了有利网的一个转让的项目。  
为了方便管理自己频繁流动的网贷投资资金，菜子希望有个应用可以记录自己在各个平台上的交易情况，毕竟各个平台上的交易流水都只是自家平台的。  

**2. 回款提醒需求：**  
菜子最近有几笔回款，但是菜子投资的标的比较多，她记不得最近的一笔回款是哪个平台具体哪天回款了。  
菜子不想到每家平台上去查；她也不想等平台回款后给她发短信，因为这样万一没有如期回款她也不能及时发现；而且对于部分没有通知的平台，她可能因为没有及时处理回款而让资金站岗。  
所以，菜子希望这个应用能告诉她最近的回款情况，方便菜子到时候到对应的平台上去查看是否如期回款并且及时进行复投或提现。  

**3. 投资数据需求：**  
菜子投资了很多平台，虽然菜子可以通过平台知道自己在每个平台上的投资的数据，但是却得到每个平台上去看非常不方便，而且也没法知道自己整体的投资情况。  

**由于记账需求是后续两个需求的数据来源，所以记账需求是最核心的。**  

###基于对象概念的任务场景描述
针对这些需求，我们利用之前对象分析的一些术语来描述对应的任务场景。  

**1. 记账需求：**  
20号转让了债权后，菜子用应用记录下自己在积木盒子上的一笔转让债权的交易和一笔收费类型为提现费的收费交易。  
月底回款后，菜子用应用确认了回款；并记录下在微贷网的投资的交易（类型为项目），广信贷的收费的交易（收费类型为提现费），有利网的奖励的交易（类型为注册红包），有利网的投资的交易（类型为债券）。  

**2. 回款提醒需求：**  
菜子早上九点收到提醒，明天有回款。  
菜子打开应用，看到距离下一笔回款还有1天，是在2014年10月15日，那天有来自积木盒子等平台的3笔回款，合计127元。  
菜子还看到有一个待办未处理，那是前几天的一笔回款，菜子将这笔回款确认为如期回款。  
菜子又通过应用查看了接下来这个月的回款明细，便于更好地规划这个月的资金。  

**3. 投资数据需求：**  
菜子使用应用查看了自己在投的所有项目的情况，一共有11个项目，累计投资过27个项目。  
又看了下自己投资过的13个平台的综合年化，想从中挑一个收益比较高的后面加仓。  
菜子还很高兴地看到自己自2014年7月27日以来，在网贷投资的累计收益为447.28，综合年化达到13.95%。  

明确了应用背后的资金流程，也确定了应用各个对象所需要的特性，现在针对菜子的任务场景，我们很容易将概念模型的抽象概念转换为具体表示、界面控件和用户操作，进行应用的用户界面设计。